---
title: 引擎
sidebar_position: 3
---


在MySQL中的存储引擎有很多种，可以通过“SHOW ENGINES”语句来查看。


### InnoDB存储引擎

InnoDB给MySQL的表提供了`事务处理、回滚`、`崩溃修复能力`和`多版本并发控制`的事务安全。在MySQL从3.23.34a开始包含InnnoDB。它是MySQL上第一个提供外键约束的表引擎。而且InnoDB对事务处理的能力，也是其他存储引擎不能比拟的。靠后版本的MySQL的默认存储引擎就是InnoDB。

InnoDB存储引擎总支持AUTO_INCREMENT。自动增长列的值不能为空，并且值必须唯一。MySQL中规定自增列必须为主键。在插入值的时候，如果自动增长列不输入值，则插入的值为自动增长后的值；如果输入的值为0或空（NULL），则插入的值也是自动增长后的值；如果插入某个确定的值，且该值在前面没有出现过，就可以直接插入。

InnoDB还支持外键（FOREIGN KEY）。外键所在的表叫做子表，外键所依赖（REFERENCES）的表叫做父表。父表中被字表外键关联的字段必须为主键。当删除、更新父表中的某条信息时，子表也必须有相应的改变，这是数据库的参照完整性规则。

InnoDB中，创建的表的表结构存储在.frm文件中（我觉得是frame的缩写吧）。数据和索引存储在innodb_data_home_dir和innodb_data_file_path定义的表空间中。

> *InnoDB的优势在于提供了良好的事务处理、崩溃修复能力和并发控制。缺点是读写效率较差，占用的数据空间相对较大。*


### MyISAM存储引擎

MyISAM是MySQL中常见的存储引擎，曾经是MySQL的默认存储引擎。MyISAM是基于ISAM引擎发展起来的，增加了许多有用的扩展。

MyISAM的表存储成3个文件。文件的名字与表名相同。拓展名为frm、MYD、MYI。其实，frm文件存储表的结构；MYD文件存储数据，是MYData的缩写；MYI文件存储索引，是MYIndex的缩写。

基于MyISAM存储引擎的表支持3种不同的存储格式。包括静态型、动态型和压缩型。其中，静态型是MyISAM的默认存储格式，它的字段是固定长度的；动态型包含变长字段，记录的长度不是固定的；压缩型需要用到myisampack工具，占用的磁盘空间较小。

MyISAM的优势在于占用空间小，处理速度快。缺点是不支持事务的完整性和并发性。


### MEMORY存储引擎

MEMORY是MySQL中一类特殊的存储引擎。它使用存储在内存中的内容来创建表，而且数据全部放在内存中。这些特性与前面的两个很不同。

每个基于MEMORY存储引擎的表实际对应一个磁盘文件。该文件的文件名与表名相同，类型为frm类型。该文件中只存储表的结构。而其数据文件，都是存储在内存中，这样有利于数据的快速处理，提高整个表的效率。值得注意的是，服务器需要有足够的内存来维持MEMORY存储引擎的表的使用。如果不需要了，可以释放内存，甚至删除不需要的表。

MEMORY默认使用哈希索引。速度比使用B型树索引快。当然如果你想用B型树索引，可以在创建索引时指定。

注意，MEMORY用到的很少，因为它是把数据存到内存中，如果内存出现异常就会影响数据。如果重启或者关机，所有数据都会消失。因此，基于MEMORY的表的生命周期很短，一般是一次性的。


#### 引擎选择

- InnoDB：支持事务处理，支持外键，支持崩溃修复能力和并发控制。如果需要对事务的完整性要求比较高（比如银行），要求实现并发控制（比如售票），那选择InnoDB有很大的优势。如果需要频繁的更新、删除操作的数据库，也可以选择InnoDB，因为支持事务的提交（commit）和回滚（rollback）。 
- MyISAM：插入数据快，空间和内存使用比较低。如果表主要是用于插入新记录和读出记录，那么选择MyISAM能实现处理高效率。如果应用的完整性、并发性要求比 较低，也可以使用。
- MEMORY：所有的数据都在内存中，数据的处理速度快，但是安全性不高。如果需要很快的读写速度，对数据的安全性要求较低，可以选择MEMOEY。它对表的大小有要求，不能建立太大的表。所以，这类数据库只使用在相对较小的数据库表。

