---
title: "青春不必老世故"
date: 2020-04-25T11:36:45+08:00
lastmod: 2020-04-25T11:36:45+08:00
description: ""
tags: ["观点"]
categories: ["观点"]
author: "xGdl"
comment: true
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: false
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
reward: true
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false
---

青年人不必老于事故，

>青春不必老事故，
坦真情，多自在，
自有芬芳吐。

&emsp;&emsp;若干年前，我还在初中的时候，就有人给我传递一个观点，中学(初中，高中)的感情比较真挚，大学的社交关系更复杂，是一个小社会，然后人与人之间夹杂更多的利益关系，所以感情难以纯洁，真挚。
现在很多年过去了，回看自己的大学生活，或许正是因为这样或者那样的原因，我在大学的朋友真没有中学关系真挚，至今还有很多多的高中的兄弟伙。
然而，我们的中学朋友，兄弟一样和我们一样经历大学，或许随时间的关系变得生疏了一些，我承认变化，但是更多的时候埋藏在心底的那一份真情却没有改变，能说明开始别人给我讲述的观点是谬论吗？

&emsp;&emsp;再来讲述一个观点吧，关于爱情的。
然后是……开始讲吧……
恩……我屡屡，
在爱情中有这么一说，爱情是有着私有化的过程和历经，但真挚的爱情并不是你是我的全世界，而是你是可以陪我一起去探索全世界的那个人。 爱情的私有化会让我们变得占有欲扩张，然后想囊括对方的所有，然而随着我们的占有欲的增强，然后我们彼此都只是生活在彼此的世界里，朋友和男女朋友的界限划得越来越清晰，但同时我们的世界只有一个人，任何一处的风景，看多了也是不以为然，没有对比的关系并没有被珍惜和呵护的动力，我们的世界里只有彼此，我们就像是把彼此关进了一个小房间里，却妄想给予对方全世界，然后激情随阳光散去，斯坦伯格的三脚架轰然崩塌，小房间越来越黑，越来越小！最后我们感到窒息和空虚，最后分离。曾以为自己最爱的人却承受来自于我的最深的痛。然后我想变大的是，其实不止有爱情会使得人的占有欲增加很私有化，友情也是这样的，人与人之间的关系就像是一张网，我们每一个人都是其上的一个节点。不过这张网的边是动态的，且并不局限于三维世界。

&emsp;&emsp;那么其实多年前的一个人告诉给我的观点其实就像是一颗种子，然后机缘巧合在我心中发芽生长，改变我的同时也改变着我身边的人。

&emsp;&emsp;其实我们还血气方刚，为什么不肯走出围墙，呼吸这个世界的新鲜空气，结交可爱的朋友呢？到底是什么阻碍了我们，让我们不能像总角之时一样你追我赶，嘻嘻哈哈，言笑晏晏？
利益？年龄？所谓的懂事？

&emsp;&emsp;我大概觉得是我们对这个世界的认知吧？书本给了我们知识，教育改变我们的认知，让我们得到教化，知道应该如何为人处事才能有条理的在这个世界上生活？那这仅仅是管理者的夙愿？我们渴望和平，和谐，更渴望自由，自由的爱，自由的生长。

&emsp;&emsp;然而随着我们对这个世界的认知的不断加深，我们越来越像教育我们的人，所以中华文明几千年！延承至今？我们的为人处事皆是言传身教，代代相传，不管技术如何革新，但技术始终由管理者(人)来掌控，但我们为人处世的方式却依旧是一代一代的传递？真正做出改变的时代，做出改变的人，在浩瀚的历史长河中少之又少，这也许就是我觉得这个世界从古至今变化很缓慢的原因吧，技术掌握在少数人手中，技术的发展必然是不断革新，这是技术的道路，因为技术的掌握和使用者都是这样期望的，而社会框架与社会规则呢？不然，大多数的人都只会适应如今社会，就像马演初的计划生育，像历史上的几多变法，绝大数在没有绝对的实力的变革都是失败告终，非努力不够，或者观点不对，而是变革者的思想的发展超过历史发展趋势太多，变革意味着历史走势的突变，会改变太多的人的现状，而大多数人对历史发展的趋势基本都是短浅的或者滞留在当下，缺乏预见性的眼光，使得他们只能被迫的适应方式社会的规则，至于改变也是不断适应历史的发展而改变，诚然是他们在推动历史的发展，然后背后的推手确实具有预见性，且能推动人流的人，但如果变革太大，步子垮的太长就会如大跃进一样，没有任何一种力量能推动大多数人的思想飞速前进(理论科技或许可以飞速前进，但社会规则决然不会)，所以改革者步调跨越太大，到了大多数人无法理解的程度就会导致反抗，所以社会框架的方差实在太小，稳定性强。