---
title: "写给我自己的诗"
date: 2020-05-24T13:26:46+08:00
lastmod: 2020-05-24T13:26:46+08:00
description: ""
tags: ["故事"]
categories: ["故事"]
author: "xGdl"
comment: true
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: false
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
reward: true
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false
---


>&emsp;&emsp;时别经年，当年最幼稚可笑的，现在看来却是最美好的珍藏。 ---- 关于青春的故事。


### 遗梦是流年

`曾于年少岁月多缱绻，遗梦是流年。记取峨眉微雨道，千结铁锁不肯巅。`

**OR**

`年少岁月多缱绻，当时遗梦是流年。记取峨眉微雨道，千结铁锁不肯巅。`


>&emsp;&emsp;2020游都江堰，驻足安澜索桥，料想峨眉当年携好友同游，峨眉山顶侧游铁锁桥，不知道当年所期之人尚存否，其愿悖否？世人之相与，俯仰之间，言陈关系，所图利害，计算情谊，而临世巅，可否？在关系和利害的计算中我们应当如何选择？  &emsp;&emsp;时人骚、超。


### 好酒不知年

`山河催胜迹，志士留高名。林深莫问岁，好酒不知年。`

**OR**

`山深莫问岁，好酒不知年。人生何渺渺，且沽且自专。`


>2020游都江堰，观山林深邃，古寺千年，所见所得。


### 他年经雨露

`多少往事织黄粱，他年经雨露，别来是沧桑。`

>2019.4游于成都东郊记忆，往事交织，如黄粱一梦，颇有*别来沧海事，语罢暮天钟*的感慨。


### 庭院青春

`江山复识，日月几何？怎沽壶中岁月？看庭院青春。`

>2019.2探二姑，她的邻居养花，别有风致，睹花思人，颇有千里奔赴的情长。


### 待春风等闲

`重叠小山，曲径文化，畅平湖十里，待春风等闲，再龙泉，就紫薰桃红。`

>2018.9再游川师，川师山地起伏，曲径通幽，夏天很凉快。暗下许诺，明年春天龙泉看桃花和薰衣草。


### 白首功名

`千秋帝业，白首功名。曾经沧海，语罢暮天。`

>2018.2携友游凤凰山，山亭依旧，站在山腰俯瞰达州城市风光，我仿佛一个老父亲看着我给朋友圈的儿子们打下的基业。时人靳。

### 墨客风骚

`年年春事赋华杯，墨客风骚，纵使百般滋味。`

>圈内"雨后新晴春欲醉"题诗，一时佳作如云，良有感慨。


### 云森林海

`云森林海，绣绮千层，萃碧沉荫，亘古得韵。`

>2017.10游峨眉山，时人骚、超。

### 最是梦里魂殇处

`千山暮雪，千江月明，千秋万古，几代前朝萧楚，浮梁燕去，血阳垂暮，最是梦里魂殇处，旦暮，旦暮，游戏坑逼是处。`

>2016.11......觉得很有意思...

### 冬日&集句

`日光随意落，泉水任情流。可以慰幽信，从此寄阳春。`

### 但骑千里游

`云翳天上客，雾隐凡中人。不求升羽道，但骑千里游。`

>2016.10骑车游成都，漫无目的。

### 梦云湖

`梦云一湖澜，中天半月残。云影千里树，叶落万顷秋。`

>2016.9.11注重梦云湖（西南民大），偶感秋意。








































