---
title: "夜凉疑有雨"
date: 2020-04-05T15:20:55+08:00
lastmod: 2020-04-05T15:20:55+08:00
description: ""
tags: ["观点", "xGdl", "爱情"]
categories: ["观点"]
author: "xGdl"
comment: true
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: false
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
reward: true
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false
---


>夜凉疑有雨，院静似无僧。

这个典故是我在读《苏轼传》的时候看到的，我并不能理解这首诗的本意，或许经历的还不够多吧，但是却产生了一种 "别来沧海，语罢暮天" 的蹉跎之感。于是写下这篇文章。

《苏轼传》[原文如下](http://yuedu.163.com/book_reader/ab9e1a38d2ac440b8889efb942009918_4/f7e15ebcb17a492cb6328912d94197af_4)

>少年时代，苏轼常和弟弟苏辙一起外出游玩。有一次，他们经过一个乡村院落，看见墙壁上题着两行诗句：

>夜凉疑有雨，院静似无僧。

>不知是什么人留在这里的。兄弟俩反复吟咏，对于诗中意境似懂非懂。多年以后苏轼贬谪黄州，夜宿黄州禅智寺，寺中僧人都不在，满院寂静。夜半时分，忽有细雨敲竹，发出淅淅沥沥的声音。此情此景，使苏轼油然想起年少时读过的那两句诗来，他说：
知是何人旧诗句，已应知我此时情。（《少年时，尝过一村院，见壁上有诗云：“夜凉疑有雨，院静似无僧。”不知何人诗也。宿黄州禅智寺，寺僧皆不在，夜半雨作，偶记此诗，故作一绝》）
前人诗中意境恰与此时情景两相契合，隔着岁月的流光，苏轼心领神会，颔首称颂。


苏轼在几十年后会想起少年的际遇，回溯时光，感受几十年前的往事纷纷，少年时代的岁月流金，前人的孤独的共鸣。深感岁月蹉跎，他在《和子由渑池怀旧》中亦有此叹： “人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。”

想到蹉跎，我不经想起李益的《喜见外弟又言别》：

>十年离乱后，长大一相逢。
问姓惊初见，称名忆旧容。
**别来沧海事，语罢暮天钟。**
明日巴陵道，秋山又几重。


想起白居易的《望月有感》：
>时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
**吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。**
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

想起晏几道的《临江仙·梦后楼台高锁》：
>梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。 
记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。**当时明月在，曾照彩云归。**


想起《阿甘正传》里的阿甘和詹尼，他们相爱相离；想起丹中尉，那个说每个人都有自己的命运的人，他在越南战争中失去了双腿，他想带着荣耀死去，他癫狂，失声力竭。人间所谓蹉跎不过也就是此番模样了吧。

昨天刚和外公通了视频，他在外婆去世后就去了广州，今年83了，他10多年前我还在上初中的时候耳朵就不好了，那时候外婆总是大声说话，我们听起来像是在吼他。我和他聊天，我在手机这边加大声音说话，他还是听不太清，我跟他说"神仙的女朋友是个医生"，（我和神仙总是相互吐槽和'战争'）, 他说：“我今年过年打了11斤白酒”；我们聊着聊着（我妈在旁边充当翻译）， 我也不知道聊啥了，我只能说让他保重身体，这几天广州也是降温的，让他注意保暖，我看着他，我也不记得当时问了一句什么，他说，没办法这病只有养着，外爷身体一直有胃病我是知道的，很多年了。然后我妈跟我说外野嘴角以前那颗像字一样的肉今年老是发炎。 我看着外公苍老的脸颊，白色的胡茬，想起那个十多年陪伴我的十多年的硬朗的爱说说笑笑的老人变得沉默寡言。我不是头一天发现这件事，早在几年前，外婆还在的时候，因为耳背，外爷和我们和舅舅们的交流就少了，听电话也是外婆在听。我们和外爷的交流就是在吃饭的时候和他大声的吹牛，在回去的时候陪他一起干活，以前给他打下手，后来外爷渐渐老了，体力活我们一般会干。 也许人生就是这样，终有一天，我们都会老去，年老体衰，对世界的感知渐渐丧失，看着故人渐渐凋零，也许多年以后才听说，谁又走了，渐渐少了可以说话的人，变得沧桑，孤独。 我时常在夜里遥想过去的时光，想象那几些又明亮的星星的乡村的夜晚。


还记得我读大学时回去离开时写的话：
>爱你的人愿你去远方流浪，爱你的人希望你常伴身旁，聊痴情何苦、是哪个，一去不顾。