---
title: "早读《苏轼》"
date: 2020-04-04T10:00:32+08:00
lastmod: 2020-04-04T10:00:32+08:00
description: ""
tags: ["人物传记", "苏轼"]
categories: ["人物传记"]
author: "xGdl"
comment: true
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: false
hiddenFromHomePage: false
contentCopyright: true
reward: true
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false
---



## [宋朝皇帝列表](http://www.qulishi.com/huati/songchaohdlb/)

- 赵匡胤（宋太祖）
- 赵光义（宋太宗）
- 赵恒  （宋真宗）
- 赵祯  （宋仁宗）
- 赵曙  （宋英宗）
- 赵琐  （宋神宗）
- 赵煦  （宋哲宗）
- 赵佶  （宋徽宗）
- 赵桓  （宋钦宗）

- ------------  南北划分，靖康之乱 ----------------

- 赵构  （宋高宗）
- 赵昚  （宋孝宗）
- 赵惇  （宋光宗）
- 赵扩  （宋宁宗）
- 赵昀  （宋理宗）
- 赵禥  （宋度宗）
- 赵隰  （宋恭宗）
- 赵昰  （宋端宗）
- 赵昺  （宋怀宗）



## [他是谁](https://www.sbkk88.com/mingzhu/renwuchuanji/sudongpo/416776.html)？

>元气淋漓富有生机的人总是不容易理解的。像苏东坡这样的人物，是人间不可无一难能有二的。对这种人的人品个性做解释，一般而论，总是徒劳无功的。在一个多才多艺，生活上多彩多姿的人身上，挑选出他若干使人敬爱的特点，倒是轻而易举。我们未尝不可说，苏东坡是个秉性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是黎民百姓的好朋友，是散文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成瘾者，是心肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩笑的人。可是这些也许还不足以勾绘出苏东坡的全貌。我若说一提到苏东坡，在中国总会引起人亲切敬佩的微笑，也许这话最能概括苏东坡的一切了。苏东坡的人品，具有一个多才多艺的天才的深厚、广博、诙谐，有高度的智力，有天真烂漫的赤子之心——正如耶稣所说具有蟒蛇的智慧，兼有鸽子的温柔敦厚，在苏东坡这些方面，其他诗人是不能望其项背的。这些品质之荟萃于一身，是天地问的凤毛麟角，不可数数见的。而苏东坡正是此等人！他保持天真淳朴，终身不渝。政治上的勾心斗角与利害谋算，与他的人品是格格不入的；他的诗词文章，或一时即兴之作，或是有所不满时有感而发，都是自然流露，顺乎天性，刚猛激烈，正如他所说的“春鸟秋虫之声”；也未尝不可比做他的诗句：“猿吟鹤唤本无意，不知下有行人行。”他一直卷在政治漩涡之中，但是他却光风霁月，高高超越于苟苟营营的政治勾当之上。他不忮不求，随时随地吟诗作赋，批评臧否，纯然表达心之所感，至于会招致何等后果，与自己有何利害，则一概置之度外了。因是之故，一直到今天，读者仍以阅读他的作品为乐，因为像他这一等人，总是关心世事，始终抗言直论，不稍隐讳的。他的作品之中，流露出他的本性，亦庄亦谐，生动而有力，虽胥视情况之所宜而异其趣，然而莫不真笃而诚恳，完全发乎内心。他之写作，除去自得其乐外，别无理由，而今日吾人读其诗文，别无理由，只因为他写得那么美，那么遒健朴茂，那么字字自真纯的心肺间流出。
《苏东坡传》--林语堂

## 出生

苏轼于宋仁宗景祐三年十二月十九日（1037年1月8日）出生于眉州眉山，是初唐大臣苏味道之后。

>在四川省眉山县境内，有一座秀丽的彭老山。宋仁宗景祐三年，这座山忽然变得荒瘠起来，百花不放，草木枯萎，禽鸟野兽远走高飞。眉山的父老议论纷纷，百思不得其解。直到多年以后，他们才恍然大悟，原来就在这一年，一位令人惊羡、受人敬慕的不世之才——苏轼（字子瞻）诞生在这片富饶美丽的土地上，彭老山的灵秀之气，独钟于他一人身上，因而出现了这样奇异的现象。六十六年后，这位旷代的伟人，走完他不平凡的人生历程，辞别人世，将英灵之气还给自然，彭老山才又变得郁郁苍苍。


## 少年时代

### 书香门第，小康家庭
>门前万竿竹，堂上四库书。高树红消梨，小池白芙蕖。常呼赤脚婢，雨中撷园蔬。（《答任师中、家汉公》）


### 经年之叹

少年时代，苏轼常和弟弟苏辙一起外出游玩。有一次，他们经过一个乡村院落，看见墙壁上题着两行诗句：

>夜凉疑有雨，院静似无僧。

不知是什么人留在这里的。兄弟俩反复吟咏，对于诗中意境似懂非懂。多年以后苏轼贬谪黄州，夜宿黄州禅智寺，寺中僧人都不在，满院寂静。夜半时分，忽有细雨敲竹，发出淅淅沥沥的声音。此情此景，使苏轼油然想起年少时读过的那两句诗来，他说：

知是何人旧诗句，已应知我此时情。（《少年时，尝过一村院，见壁上有诗云：“夜凉疑有雨，院静似无僧。”不知何人诗也。宿黄州禅智寺，寺僧皆不在，夜半雨作，偶记此诗，故作一绝》）

前人诗中意境恰与此时情景两相契合，隔着岁月的流光，苏轼心领神会，颔首称颂。

### 才华横溢，锋芒毕露

儿子是如此的聪明颖悟，苏洵深感自豪和欣慰。但是，他也看出了儿子性格中可能成为致命伤的一个特点：豪放不羁，锋芒毕露，所以特意写了一篇《名二子说》，语重心长地告诫说：

“车轮、车辐（车轮上凑集于中心毂上的直木）、车盖、车轸（车厢底部四面的横木），在一辆车上都各司其职，唯有车轼（车上露在外面的横木）显得没有什么实际的用处。虽然是这样，如果去掉车轼，车也就不成其为一辆完整的车了。儿子啊，我之所以给你取名为轼，就是担心你不知道人生在世，不可以太直露，而应该有所‘外饰’呀！”

然而，苏轼终究不懂外饰，他真挚坦率，每与人交谈，无论亲疏都吐以肺腑之言，结果一生屡遭贬斥，历尽风波。但是，正是这种心灵本质，成就了他的人品和文品，使他和他的作品具有永不衰减的魅力。

### 文采斐然，太平宰相

按照宋代的考试法规，为了防止徇私舞弊，试卷收齐之后，先由办事人员登记在册，重抄一遍，再呈交考试官评阅。重抄之后的试卷，既没有原作者的笔迹，也略去了姓名。在考生出场之前，考试官就已进入试院，与外界隔绝，直到阅卷完毕才能放出来。按房分卷，国子监直讲（五品官，负责以经术教授国子监诸生）、本次考试的详定官梅尧臣最先读到苏轼这篇应试文章，大为激赏，立即呈荐给主考官。欧阳修一气读过，又惊又喜，深觉文章引古喻今，说理透辟，既阐发了传统的儒家仁爱思想，又富于个人独到的见解，语意敦厚，笔力稳健，质朴自然，颇具古文大家的风采。本想评为第一，名列榜首，但是转念一想：这样出色的文章，除了自己门下弟子曾巩之外，天下恐怕不会有第二人能写得出来。如果把曾巩取为第一，岂不是有徇私舞弊之嫌？于是决定忍痛割爱，使该文屈居第二。

接着礼部复试，苏轼以“春秋对义”（即回答《春秋》一书的问题）获得第一。三月，礼部考试合格者参加殿试，仁宗皇帝亲临崇政殿主持策问，苏轼兄弟同科进士及第。这时苏轼二十二岁，苏辙十九岁。气宇轩昂、才华出众的苏氏兄弟，给仁宗皇帝留下了十分深刻的印象。殿试结束，仁宗兴冲冲地回到后宫对皇后说：“我今天为子孙得了两个太平宰相！”

### 欧阳修热情奖掖， 苏轼名满天下

金榜题名之后，主考官与新中进士之间，便有了师生的名分和情谊。苏轼循惯例向恩师呈递了《谢欧阳内翰书》，表达自己对欧阳修知遇之恩的诚挚谢意。

这封不足五百字的短简，极为精要地概述了宋朝立国以来文学发展的艰难进程。文中说：宋初文坛深受“五代文弊”的影响，“风俗靡靡，日以涂地”。朝廷对此深感忧虑，曾明诏天下，希望能正本清源，“罢去浮巧轻媚丛错采绣之文”，恢复先秦两汉的朴实文风。但是，矫枉往往过正，旧弊未除，新弊复作，为文者，有的求深而“至于迂”，有的务奇而至于“怪僻不可读”，究其原因，即在于学韩愈未能学到精髓，而是继承了由皇甫湜（唐代文学家，韩愈的弟子）片面发展的韩愈古文创作中险怪奇奥的一面。该文高屋建瓴，精炼而透辟，有一览众山小的气势，充分显示出苏轼不凡的见识和高超的文字驾驭能力。欧阳修读后赞不绝口：

读轼书，不觉汗出。快哉！快哉！老夫当避此人，放出一头地也。可喜！可喜！（欧阳修《与梅圣俞》）

并且感叹：“更三十年，无人道着我也！”他预言，未来的文坛必将属于苏轼！

并且感叹：“更三十年，无人道着我也！”他预言，未来的文坛必将属于苏轼！

后生可畏，而欧阳修宽广的胸怀、发现人才的识力，以及提携后进的热忱也同样可敬可佩，千载之下，仍令人为之深深感动！

呈上《谢欧阳内翰书》之后，在父亲的带领下，苏氏兄弟一同到欧阳修府上拜见恩师。对于这两位青年才俊，欧阳修看在眼里，爱在心上，几句寒暄之后，彼此就觉得非常亲切，从此结下了绵延几代的亲密情谊。谈话之间，欧阳修问苏轼：“你那篇《刑赏忠厚之至论》中说：远古尧帝的时候，皋陶为司法官，有个人犯罪，皋陶三次提出要杀他，尧帝三次赦免他。这个典故出自哪本书？”

苏轼回答道：“在《三国志·孔融传》注中。”

苏轼父子走了以后，欧阳修立即将《孔融传》注细细地重读一遍，却没有这个典故，十分纳闷。下一次见面，又问苏轼。

苏轼说：“曹操灭袁绍，将袁熙（袁绍子）美貌的妻子赏赐给自己的儿子曹丕。孔融对此不满，说：‘当年武王伐纣，将商纣王的宠妃妲己赏赐给了周公。’曹操忙问此事见于哪本书上。孔融说：‘并无所据，只不过以今天的事情来推测古代的情况，想当然罢了。’所以，学生也是以尧帝为人的仁厚和皋陶执法的严格来推测，想当然耳。”

欧阳修一听击节称叹，事后多次和人谈起，说：“此人可谓善读书、善用书，他日文章必独步天下。”

作为一代宗师，欧阳修以他当时的声望，一句褒贬之词，足以关涉青年学子一生的荣辱成败。苏轼有幸数次得到他如此高度的评价，因而一时之间，名满天下。



### 程氏病逝，丁忧三年

正当苏轼像光彩熠熠的明星照亮文坛的上空，一举成名、声誉鹊起之时，意想不到的噩耗从天而降，母亲程氏夫人已于四月初八日病故，临终之际，还不知道一双爱子已在京城双双高中。


### 文学来自生活

>夫昔之为文者，非能为之为工，乃不能不为之为工也。山川之有云雾，草木之有华实，充满勃郁，而见于外，夫虽欲无有，其可得耶？（《南行前集叙》）

>文学来源于生活，优秀的文学作品并不是“能为之”造成的，而是“不能不为之”的产物，就像山川兴云起雾，草木开花结果，内在的充实自然而然地表现于外部。这就要求作家只有深入生活，在生活中有所认识、感动，然后才能进行创作，为作文而作文的勉强为之，显然是写不出好作品的。苏轼这一重要的文学思想受教于他的父亲苏洵，为他后来的创作确立了正确的方向。



## 出任凤翔

### 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥

苏轼苏澈在返京之后，又辞掉官职参加“制科”考试，苏轼第三等（一二等虚设）， 苏澈第四等。后苏澈留在京城侍奉父亲，御试列入高等，苏轼被授予大理评事、凤翔府（治所在今陕西凤翔）签判的官职。苏辙考入第四等，被任为商州（治所在今陕西商县）推官（州府属官，掌管审案）。都是正八品官职。因苏洵奉命在京修礼书，苏辙奏请留京侍奉。

在送别数十里，与弟弟分手之后，苏轼率妻王弗子苏迈继续前行，来到渑池。五年前，兄弟俩在父亲的带领下赴京应考，就曾路过这里。那一次，他们在县中寺庙内借宿，得到庙中主持奉闲老和尚的热情接待，临别之时，兄弟二人还在奉闲和尚居室的墙壁上题诗留念。如今旧地重游，想不到竟已物是人非，奉闲已经去世，骨灰安葬在庭院中，上面筑起了一座新塔（和尚死后不用墓葬，常是火化后筑塔来埋葬骨灰），墙皮早已剥落，往日的题诗也没有了。此情此景，令苏轼悚然感悟到人生的变幻无常：

>人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥：泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。往日崎岖还记否：路长人困蹇驴嘶。（苏轼自注：往日马死于二陵，骑驴至渑池。）（《和子由渑池怀旧》）

>人生，生老病死，诸多变化，“无常”也是苏轼后来在两篇《赤壁赋》中论述的观点之一。


### 勤勉持政

>尝食刍豢者难于食菜，尝衣锦者难于衣布，尝为其大者不屑为其小，此天下之通患也。《诗》曰：“岂弟君子，民之父母。”所贵乎岂弟者，岂非以其不择居而安，安而乐，乐而喜从事欤？夫修传舍，诚无足书者，以传舍之修，而见公（指宋选）之不择居而安，安而乐，乐而喜从事者，则是真足书也。

习于奢华而不能安于贫贱，只想做大事而不屑于做小事，这是世人的通病，也是天下不治的原因，只有去除不屑之心，从小事做起，天下才有可能达到大治。在走上仕途的最初阶段，苏轼便从宋选的身上学到了一种务实的精神。他自己本已具有仁民爱物的宽厚胸怀，又秉承了这种勤谨务实的为政精神，因而，以后他多次担任地方长官，政绩卓著，造福一方百姓。


>然而，年轻的苏轼当时还不能明白，天下之事积重难返。官吏的勤勉尽责固然很重要，但是，北宋政治制度本身存在着许多弊端，而且正在日益严重化，牵一发而动全身。好官良吏只能局部性的缓解矛盾，而不能根本性地解决问题。 --- 体制的弊端局部无法缓和

### 访名揽胜

>韩公好古生已迟，我今况又百年后。

嘉祐六年（1061）冬，苏轼初到凤翔任，循惯例去孔庙拜谒圣人，第一次见到了闻名已久的石鼓（今存故宫博物馆）。古拙的形态，飞动的文字，恰如传闻中所描述的那样，诗人既感快慰，又情不自禁地产生了一种想要进一步了解的愿望。他一边仔细揣摩，一边用手指在身上描画；他想要朗读，可是就好像被什么东西箝住了口——那古奥玄妙的文字实在不知道该怎样发音。有的像蝌蚪，有的像新月，有的就像风中飘摇的禾黍，而有的则已模糊湮灭……诗人绞尽脑汁，费尽心机，好不容易才认出了五六个字来，不免也有些灰心泄气了。


### 理想与现实

>嘉祐八年三月，宋仁宗驾崩，十月将葬于永昭陵。为了修筑陵墓，朝廷责令凤翔府输送大批木料，苏轼花了五个多月的时间来应付这一桩公务。适逢大旱，河水干涸，木料运不出去，苏轼内心无比痛苦。老百姓不堪重负，苏轼深感自己当官不能为民造福，羞愧难言。他幻想自己拥有呼风唤雨的本领，以便解除人民的痛苦，可是这种虚幻的想象于事无补，他整天看到的只是不忍入目的惨状。渭水干涸无泥，役夫非常辛苦，烈日骄阳之下，背着沉重的纤绳，一步一步艰难行进，面对这种情形，苏轼难过得连饭也吃不下去。沉重、乏味、没有希望、没有亮色的宦游生活，令苏轼深深倦怠。美好的年华就这样无谓地消耗。他感叹：“**人行犹可复，岁行那可追？**”（《别岁》）亲友离别，还可以重逢，岁月流逝又怎能追回？他忧虑：“**明年岂无年，心事恐蹉跎！**”（《守岁》）年复一年，岁月蹉跎，理想将成泡影。他恐慌：“**万事悠悠付酒杯，流年冉冉入双髭。**”（《病中闻子由得告不赴商州》）




### 十年生死两茫茫

>然而，五月二十八日，不幸的事情突然降临在苏轼的身上。夫人王弗因病去世，年仅二十七岁，留下不满七岁的儿子苏迈。苏轼万分悲痛，回想十年来美满恩爱的婚姻生活，无法接受这惨痛的事实。他呆呆地坐在夫人的灵前，无数的往事一起涌上心头。结婚的那年，王弗还只有十六岁，满脸娇羞，楚楚动人。她勤快、孝顺、性情温柔，谨言慎行，深得全家上下的喜爱。刚刚嫁到苏家时，她从来不曾和人说起过自己知书识字，只是每当苏轼读书，就拿着针线活静静地坐在一旁，整天不肯离开。有一天，苏轼背书，背着背着，突然卡壳了，急得抓耳挠腮，王弗悄悄抿嘴一笑，轻轻地提示了一句。这轻轻地一句，恍如巨雷惊梦，令苏轼大吃一惊，于是，他指着满屋子的书逐一考问，王弗都能说出个所以然来。想不到她竟然这样聪慧颖悟而又沉静自持！这一发现令苏轼惊喜异常，从此，小夫妻的感情大大地跨进了一步。苏轼自然真率，略无外饰，像他自己所说，“上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿”，“眼前见天下无一个不好人”（元·陶宗仪《南村辍耕录》引），不论亲疏，都吐以肺腑之言，快快活活，无忧无惧。这种性格，虽然使他赢得无数朋友的喜爱，在复杂的现实生活中，却也让他没有少吃苦头。他们夫妻二人在性格上形成最佳的互补，所以，久而久之，苏轼很自然地对夫人产生了深深的依赖。如今，她竟猝然撒手而去，令苏轼在情感上和理性上都有一种无依无靠的失落，内心的悲恸难以自抑。


虽然人死不可以复生，苏轼对夫人的怀念和敬爱却永远也不衰减。十年以后的一个夜晚，梦见夫人，他依然悲不自胜。梦醒之后，面对忽明忽暗的残灯，听着窗外凄厉的北风，心情久久不能平静，于是，披衣下床，提笔写下一首情辞凄婉的词作《江城子·乙卯（熙宁八年）正月二十日夜记梦》：

>十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年断肠处，明月夜，短松冈。

不幸的事情接踵而至，苏轼还没能从丧妻的巨痛中解脱出来，第二年四月，父亲苏洵又与世长辞，享年五十八岁。当时，苏洵参与编写的礼书刚刚脱稿，而独自撰写的《易传》却还没有完成，临终之前，谆谆嘱咐苏轼、苏辙续写成书，两兄弟含泪接受遗命。苏洵逝世的消息传到朝廷之后，英宗诏赐银一百两，绢一百匹，韩琦、欧阳修等元老重臣都送了厚礼，苏轼一一婉言谢绝，只求追赠官爵。英宗诏赠苏洵光禄寺丞（宋前期为寄禄官名，从六品上），并命官府派船，专程护送苏洵的灵柩回四川老家。

## 身陷党争

宋神宗赵顼（xū）熙宁元年（1068），苏轼守丧期满，将从陆路度秦岭、经关中，第三次前往京师。临行前，家乡父老纷纷前来话别，他们在苏轼纱縠行老屋的庭院里种下一棵荔枝树苗，大家举杯祝兄弟俩一路平安，希望这棵荔树苗长大开花、果实累累的时候，他俩功成名就，衣锦还乡。在乡亲们热情洋溢的祝福声中，苏轼怎么也没有想到，这将是最后一次亲近这一片生他养他的故土！千里之外的京城，一场新旧两党的激烈斗争已经拉开了帷幕。这场斗争的此伏彼起，将带给他波谲云诡、变幻莫测的风雨人生，使他身陷其中，无力自拔，他再也没有机会重回故乡，追寻往日的旧梦。作为一名封建士大夫，一旦踏上仕途，他的生命便不再属于自己，他的人生之路也就必然随着朝政的更迭演变，蜿蜒曲折地向前伸展。

政治、经济上的紧张又蔓延刺激着与之相关的各种社会矛盾，这时的北宋，在太平的表面之下其实涌动着各种不稳定的暗流。当然，统治阶层也已感到社会危机的严峻形势，缓和危机、革除弊政的社会思潮在一些意欲有为的官员中日益高涨。庆历三年（1043），宋仁宗任用范仲淹为参知政事（副宰相），富弼、韩琦为枢密副使（全国军事机关的副长官），实行改革，号为“庆历新政”。**但事隔不久，就因保守派的反对而失败，范仲淹、富弼罢职，韩琦被迫离开中央到地方。“庆历新政”的失败更彰显出社会矛盾的复杂性，以及解决的艰巨程度。**

仁宗在位四十二年，勉励维持，尚称安定，至宋神宗继位时，国家形势已经非常严峻。这时，宋朝每年向西夏输纳银七万两，绢五千匹，茶三万斤；向辽国输纳银二十万两，绢三十万匹，仍然换不来西北边境的安宁。和不成，战又不可，国家贫弱，民不聊生，内忧外患迫在眉睫。新的改革浪潮在士大夫中蓬蓬勃勃地酝酿着，仿佛地下奔腾汹涌的岩浆，只等着一个突破口的打开。

### 神宗重任王安石

神宗赵顼是英宗皇帝的长子，母亲是宣仁太后高氏，于治平四年（1067）继皇帝位，正当奋发有为的二十年华，面对积贫积弱的尴尬局面，深感屈辱，决心锐意求治，富国强兵。他曾和大臣谈及太平兴国四年（979）宋太宗御驾亲征与辽作战、惨败而归的往事，无比沉痛地说：“太宗自燕京城下兵败，被北虏穷追不舍，仅得脱身，所有随身携带的器物、随行侍候的嫔妃都被抢走，太宗腿上连中两箭，每年都要发病，他的逝世，也是由于箭伤复发。像这样不共戴天之仇，我们还要年年捐银输帛，为人子孙者应当这样吗？”说着说着泣不成声。


神宗锐意进取，觉得司马光，富弼等人太保守，决定启用久闻大名的王安石。

>王安石，字介甫，庆历二年（1042）进士。青少年时代曾随父亲宦游各地，广泛了解到社会的现实、民间的疾苦，就已抱定经世济时的志向。进士及第以后，历任州县地方长官，先后在鄞县（鄞，yín，治所在今浙江宁波）、舒州（治所在今安徽潜山）、常州（治所在今江苏常州）等地，试行若干改革措施，收效显著，逐渐形成一整套变法理论和方案。嘉祐三年（1058），他写的长达万言的《上仁宗皇帝言事书》就是这些思想的集中体现。王安石是一位懂得审时度势的政治家，深知国家承平百年，朝廷上下因循苟且，已经形成一种非常保守的政治风气，自己必须积累经验，获得必要的名望和资历，等待最佳的时机，才有可能施展才华，实现政治抱负。早在仁宗统治时期，作为政绩卓著的地方官，王安石就已声名鹊起。朝廷多次征召进京，授以美差，他都辞不应召，将人人欣羡的晋升机会弃若敝屣，加上他生活俭朴，酷爱读书，知识渊博，思想深刻，见解非凡，从而赢得“视富贵如浮云，不溺于财利酒色，一世之伟人也”（宋·黄庭坚《跋王荆公禅简》）的崇高美誉。一时之间，士大夫交口称赞，视为“圣人再世”，人人希望和他相识，个个愿意与他交往。



司马光与王安石时同样名重士林。同样是文坛领袖，在变法之前常有书信往来，但王安石倡导制定新法，彻底革新。司马光倡导节约用度，国家维稳。在变法之后两人便尖锐对立。

>尽管韩琦、富弼、文彦博、欧阳修等一大批元老重臣都更多地认同于司马光的政见，并以自己数十年治理国家的丰富经验，富有预见性地指出新法本身潜藏的诸多弊端，但是，神宗皇帝渴望的是恢宏大气的变法更张，而不是小打小闹的查漏补缺。他想：也许矫枉必须过正，也许每一次社会变革都不能不付出大的、惨痛的代价。既然我们再也不能像以往那样因循苟且，就应该有一番大手笔、大写意！所以，在每一次两派间面红耳赤的争辩之后，神宗这举足轻重的一票总是投给了变法派。


“道不同，不相为谋”（《论语》）。于是，这一批负有社会重望的老臣或称病，或引退，或要求外任，以消极抵抗的方式表示他们的不满。神宗皇帝每一次接到这样的报告，都不免感到心酸，但是，含着泪，他还是毅然决然地批准了他们要求离开朝廷的申请。司马光于熙宁三年离朝退居洛阳，十五年绝口不谈国事，闭门著述，完成史学名著《资治通鉴》（共耗时十九年）。


>政见之争与道德的优劣评判，在最初的阶段并没有必然的联系，而后来却搅到了一起，难解难分，从此党争的性质开始发生变化。人们只看到贤者渐去，小人得志，一般清高自重的士大夫不屑与小人为伍，便很自然地站到了与小人对立的“君子”——反变法派一边。因为反对新法而罢官，被士大夫引为骄傲和光荣。这又进一步强化了变法派的孤立处境。而且依靠急功近利、才德浅薄的小人推行新法，必然会产生许多事与愿违的现象，使新法本身潜藏的弊端过早地恶性发展，导致变法运动的最后失败。


ps：
王安石的变法失败很大程度上在于其新法冲撞了士大夫和地主阶级的利益，他是一个理想主义者，制定了很好的法案，新法对普通百姓有利，但是执行新法的却是士大夫阶级。所以注定失败。

### 苏轼站队反变法

苏轼和欧阳修，韩琦等反变法队列有着极大的渊源，自己又从民心稳定的角度出发，认为变法派太过激进。

在苏轼送别了一个又一个友人，送别一个又一个太守之后，弟弟苏澈也因反变法下放，于是苏轼开始第一次系统陈述自己反变法的观点《上神宗皇帝书》。

### 官场失意，自请调离

十年仕途，如今反变法派系屡遭排挤，苏轼对政治渐生倦意，
>旧书不厌百回读，熟读深思子自知。他年名宦恐不免，今日栖迟那可追。我昔家居断往还，著书不暇窥园葵。朅来东游慕人爵，弃去旧学从儿嬉。狂谋谬算百不遂，惟有霜鬓来如期。故山松柏皆手种，行且拱矣归何时。万事早知皆有命，十年浪走宁非痴。与君未可较得失，临别惟有长嗟咨。



### 遍游苏杭，访高僧，留下无数诗篇与浪漫的传说

西湖的画意在苏轼的笔下得到了最完美、最传神的描绘，苏轼的诗情也在西湖的美景中得到了最充分、最全面的展示。一首《饮湖上初晴后雨》更以浅显易懂的语言、新颖贴切的比喻，成为千古绝唱：

>水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

《贺新郎》

>乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙（cù，皱）。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。

这是一首赋物托意、即景言怀的咏物词。暮春的午后，一座豪华考究的住宅里，雏燕在檐前稚拙地展翅。静悄悄的庭院，梧桐树影缓缓拉长，暑气渐消，晚凉初至。美人手持白色的生丝团扇，幽幽地晃动，她的纤手、她的团扇，都像白玉一样莹洁。这个漫长寂寥的下午真令人困倦。她斜倚窗前，不知不觉进入了梦乡，翩然畅游在玉树琼枝的瑶台仙境。忽然，不知是谁在帘外敲响了雕花的门户，将她从梦的深处唤醒。急忙起身察看，门外杳无人踪，原来又是风摇翠竹。庭前石榴含苞初放，重重叠叠的花瓣像折皱的红纱巾。等轻佻的众花凋谢之后，它独自在沉寂的暮春开放，陪伴幽独的美人。细细审视，这秾艳的石榴，不正是一颗热烈忧伤的心吗？花瓣重重恰似心事重重，郁结难解。只恐怕光阴暗转，秋风渐起，惊落红英，只剩下绿叶满枝。如果美人花前饮酒，她一定不忍触动花瓣，唯恐它过早凋谢，和着她晶莹的泪珠一起簌簌飘落。

与这篇优美的词作一同流传的，是一个同样优美的故事。据说，一个明媚的春日，惠风和畅，杨柳依依，望湖楼上花团锦簇，笙歌阵阵，杭州府衙的官员们欢聚一堂，饮酒赏春。所有色艺俱佳的歌妓都被招来歌舞助兴，只有一个名叫秀兰的女子始终不见露面，派人再三催促，这才姗姗来迟。苏轼问她为何迟到，她回答说：“沐浴之后，忽觉有些困倦，靠在床头稍稍打了个盹，朦胧间听到帘外敲门之声，急忙起来询问，原来是官府派人催我赴会，这才匆匆忙忙换衣整装，所以迟了。”

座中有位僚属钟情秀兰已久，见她迟迟不到，心中十分恼恨。他不相信秀兰的解释，断言她一定有什么私情隐事，秀兰含着眼泪极力分辩。

苏轼在一旁见他俩没完没了，争执不休，便故意插进来说一些别的事情，想把话题引开。府僚却不肯顺着杆子往下滑，依旧嘟嘟囔囔，埋三怨四。当时楼前榴花满树，鲜艳欲滴，秀兰摘下一枝献给这位府僚，以示赔罪。谁知他暴跳如雷，厉声斥责她行为轻佻，愈发说出一些难听的话来。秀兰进退无据，唯有低头垂泪，默默饮泣。
对于这些才高而命薄的女子，苏轼历来充满同情和怜惜。看到秀兰茫然无依的凄楚，心中很不好受。如何才能使她解脱眼前的窘迫呢？他略一沉吟，便叫手下递过文房四宝，落笔如风，写成《贺新郎》词一阕，叫秀兰给大家演唱。
词意婉曲，耐人寻味，歌声清丽，声情并茂，所有的人都被深深地打动了，那位府僚也早已怒气全消，并且为自己刚才的失态而后悔。



一天，苏轼和几位朋友在孤山竹阁前临湖亭上闲坐，忽见湖心一艘画船缓缓驶来，停靠在临湖亭前。船上是几个淡妆的女子，其中一人尤其端庄美丽，尽管年近三十，依然风姿绰约，姿态娴雅。她旁若无人，顾自低头鼓筝，先是一曲《长相思》，接着一曲《高山流水》，筝声飘渺，如梦如幻，如泣如诉。曲罢，女子起身对苏轼深深道个万福，说道：
“我自幼仰慕苏大人的才情与为人，对于您的诗文无不尽力搜罗，展读数遍，爱不释手。常常感叹，可惜无缘相见！最近听说，您已来杭州任职，不禁喜出望外。我早已为人妻室，本不该抛头露面，可是多年心愿实在不忍就这样地错过，所以今天听说您来湖中游玩，便特意等候在湖心，要为您献上一曲，以表心意。”
说完即回船离去，不一会儿便消失在湖山深处，只有隐隐约约的筝声随风飘荡，余音袅袅。苏轼心中怅然若失，提笔写道：

《江城子》
>凰山下雨初晴，水风清，晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听。烟敛云收，依约是湘灵（神话中的湘水女神，善于鼓筝）。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。


### 乌台诗案

在杭州之后，苏轼又辗转密州，徐州（修渠治洪），在徐州，无数文坛雅士结交他，引张先为知己，为老师。自嘉佑二年科举名震京师，由于种种原因未得到重用（两次丁忧，反变法），但他在文学艺术方面的卓越才华以及广博的知识，无与伦比的人格魅力，使其声望不断上升，特别近五六年来声名远播，天下瞩目。正如欧阳修当年所预言：“他日必将独步文坛”，苏轼已经成为全国上下妇孺皆知的人物。

神宗皇帝最是喜爱苏轼的文章，爱不释手，赞不绝口，再加之苏轼在任期间政绩卓越，引来当时党系的猜忌。当时王安石已经在三年前第二次罢相，吕惠卿，韩绛也在四年前罢相免职，韩琦，欧阳修，吕诲去世多年，富弼退休，司马光闭门著书，不问朝政。朝中两个丞相吴充中立变法，王珪是著名的“三旨相公”。毫无政见可言。朝中再不是变法之争，而是演变成党争。对于苏轼实则充满妒忌猜疑，害怕以苏轼为首的反变法派系东山再起，加之苏轼根本看不起这些假借变法上位的人。


 

