---
title: 概念
sidebar_position: 2
---




## 加密算法分类：

这世上存在两种加密算法：对称加密(symmetric cryptography)和非对称加密(asymmetric cryptography)。
也就是说，你想进行加解密操作的时候需要具备两样东西：秘钥和加解密算法。


### 对称加密：

对称加密算法的特点是加密使用的密钥和解密使用的密钥是相同的。也就是说，加密和解密都是使用的同一个密钥。因此对称加密算法要保证安全性的话，密钥自然要做好保密，只能让使用的人知道，不能对外公开。

### 非对称加密：

在非对称加密算法中，有公钥和私钥两种密钥，其中，公钥是公开的，不需要保密，私钥由个人持有，必须妥善保管和注意保密。加密和解密使用两种不同的密钥，是它得名的原因。估计大家都听说过RSA，这就是一种常见的，应用很广的非对称加密算法。

### 密钥：

密钥，一般就是一个字符串或数字，在加密或者解密时传递给加密或解密算法，以使算法能够正确对明文加密或者对密文解密。

### 公钥私钥的使用原则：

```bash
① 每一个公钥都对应一个私钥。
② 密钥对中，让大家都知道的是公钥，不告诉大家，只有自己知道的，是私钥。 
③ 如果用其中一个密钥加密数据，则只有对应的那个密钥才可以解密。
④ 如果用其中一个密钥可以进行解密数据，则该数据必然是对应的那个密钥进行的加密。
```

### 加密过程：

```bash
A（客户）想给B（服务器）发送一段文字，但是不想让别人看到，因此想使用非对称加密方法来加密这段文字，当然，B需要有一对公钥和私钥：
① B将他的公钥发送给A
② A用B给他的公钥加密这段文字，然后传给B
③ B用他的私钥解密A发过来的消息，这里要强调的是，只要B的私钥不泄露，这封信就是安全的，即使落在别人手里，也无法解密。
```
通过这几步，B就能成功收到A发送的信息，同时又达到了保密的目的。

### 解密过程：

```bash
如果B想给A回信息，就简单的多了：
① B将要回复的信息通过自己的私钥加密，然后传送给A
② A用B之前给他的公钥解出这份信息。
```
公钥解密撕咬解密称之为加密解密，私钥加密公钥解密称之为公钥认证，毕竟私钥这种东西一般只是掌握在生成密钥对的人的手中，而公钥则是传输给需要保证安全的对端，但经过网络传输始终是不安全的，所以公钥是有可能落入他人之手的。但只要私钥保证不泄露，那么加密解密过程就是安全的。

### 数字签名（ digital signature）：

微软官方给出的定义：“数字签名”是指可以添加到文件的电子安全标记。使用它可以验证文件的发行者以及帮助验证文件自被数字签名后是否发生更改。

### 数字签名的原理：

要达到这个目的，一般是对信息做一个hash计算得到一个hash值，注意，这个过程是不可逆的，也就是说无法通过hash值得出原来的信息内容。在把信息发送出去时，把这个hash值加密后做为一个签名和信息一起发出去。 接收方在收到信息后，会重新计算信息的hash值，并和信息所附带的hash值(解密后)进行对比，如果一致，就说明信息的内容没有被修改过，因为这里hash计算可以保证不同的内容一定会得到不同的hash值，所以只要内容一被修改，根据信息内容计算的hash值就会变化。当然，不怀好意的人也可以修改信息内容的同时也修改hash值，从而让它们可以相匹配，为了防止这种情况，hash值一般都会加密后(也就是签名)再和信息一起发送。算法的核心在于hash值算法的不可逆。

### 数字签名的使用：

下面通过例子来说明这个过程：

```bash
B给A回信时，采用了数字签名的方式
1、B先用hash函数，生成信件的摘要(digest)
2、B使用自己的私钥，对这个摘要加密，这样就生成了数字签名(signature)
3、B将这个签名附在要回复的信息后面，一起发给A
4、A收到B的信息后，取下数字签名，并通过B的公钥解密，得到信件的摘要信息
5、A在对B发送的信息本身使用B指定的hash函数，将得到的结果同上一步解密得到的摘要进行对比，如果两者一致，就说明B发过来的信息未被修改过。
```